27
Madera y Bosques 15(2), 2009:27-44
ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Reconstrucción de 350 años de precipitación
para el suroeste de Chihuahua, México  
Reconstructing 350 years of precipitation in southeast
Chihuahua, Mexico
Julián Cerano Paredes1, José Villanueva Díaz1,
Jesús Guadalupe Arreola Ávila3,
Ricardo David Valdez Cepeda3
y
,
Peter Z. Fulé2
RESUMEN
En el suroeste del estado de Chihuahua, México, en la reserva “Cerro El Mohinora” se desarro-
llaron series de tiempo dendrocronológicas de madera temprana, tardía y anillo total de Pseudotsuga
menziesii con una longitud de tres siglos y medio (1657-2005), con el objetivo de analizar la variabi-
lidad hidroclimática histórica de la región. La reconstrucción de precipitación invierno-primavera indica
gran variabilidad interanual, decenal y multidecenal de los patrones de precipitación para la región.
Sequías severas se reconstruyeron para los periodos 1695-1715, 1753-1760, 1785-1792, 1798-1806,
1819-1830, 1841-1870, 1890-1897, 1906-1912, 1924-1941, 1971-1977 y 1994-2005, aunque las
sequías más prolongadas ocurrieron en los periodos 1695-1715, 1841-1870 y 1924-1941. Las últimas
tres décadas del siglo XX y los años corrientes de la primera década del siglo XXI (1971-2005) indican
un periodo de intensa sequía para la región, con impactos en lo ecológico y socioeconómico aun no
cuantificados.
PALABRAS CLAVE: 
Madera tardía, madera temprana, Pseudotsuga menziesii, reconstrucción de precipitación.
ABSTRACT
Earlywood, latewood, and total ring width series from Pseudotsuga menziesii were developed in a
mixed conifer forest at Cerro El Mohinora”, Chihuahua. The tree-ring series extended for the period 
1657-2005 (349 years) and were used to analyze hydroclimatic variability for southwestern Chihuahua.
A seasonal winter-spring precipitation reconstruction was developed with the objective to determine high
and low frequency precipitation variability and to analyze the impact of dominant atmospheric circulatory
patterns. The reconstruction indicated high interannual, decadal and multiannual variability. Severe
droughts were reconstructed for the periods 1695-1715, 1753-1760, 1785-1792, 1798-1806, 1819-1830,
1841-1870, 1890-1897, 1906-1912, 1924-1941, 1971-1977, and 1994-2005. The most extended
droughts took place in the periods 1695-1715, 1841-1870, and 1924-1941. The last three decades of the
20th century and the current years of the 21st century have been particularly dry for northwestern
Chihuahua but the ecological and socieoconomical impacts have not been determined.
KEY WORDS: 
Latewood, earlywood, Pseudotsuga menziesii, precipitation reconstruction.
1
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias. Centro Nacional de Investigación
Disciplinaria Relación Agua-Suelo-Planta-Atmósfera. km 6.5 margen derecha Canal Sacramento Gómez
Palacio, Dgo. Apdo. Postal 41. Código Postal 35150. Lerdo, Dgo. Email: cerano.julian@inifap.gob.mx
3
Unidad Regional Universitaria de Zonas Áridas, Universidad Autónoma Chapingo. Domicilio conocido
Bermejillo, Durango. Código Postal 35230. Email: vacrida@gmail.com  
Ignacio Sánchez Cohen1
2       Northern Arizona University, School of Forestry and Ecological Restoration Institute, P. O. bOX 15018,
Flagstaff, AZ 86011,USA. pete.fule@nau.edu

INTRODUCCIÓN
Hoy en día, el entendimiento de la
variabilidad del clima es uno de los temas
más relevantes de las ciencias ambien-
tales. El clima varía de un año a otro,
entre décadas e incluso entre milenios.
La actividad industrial y los gases de
efecto invernadero liberados a la atmós-
fera a consecuencia de la actividad antro-
pogénica, han alterado el clima de la
tierra (Houghton et al., 1990). En este
sentido, se han producido cambios en los
patrones de precipitación asociados al
calentamiento global (Bradley et al., 1987,
Díaz et al., 1989), alterando el comporta-
miento natural del ciclo hidrológico (IPCC,
1996). Aunque no existen evidencias
claras a escalas locales sobre los efectos
del calentamiento global de la tierra,
existe consenso científico en cuanto a
que hay una gran incertidumbre con
respecto a la magnitud y tasas de estos
cambios a escalas regionales (EEI, 1997). 
Los registros del clima procedentes
de satélites y registros instrumentales
cubren por lo general menos de 80 años.
Estos registros son demasiado cortos
para examinar el rango completo de la
variabilidad climática. Existen diferentes
fuentes naturales indirectas que registran
dicha variación en el tiempo, tales como:
anillos de árboles, capas de hielo, polen
fósil, sedimentos marinos, corales y docu-
mentos históricos. Al analizar los registros
tomados de éstas y de otras fuentes paleo-
climáticas, se puede extender el conoci-
miento de la variación del clima mucho
más allá de los registros climáticos instru-
mentales (Bradley, 1999).
Los anillos de árboles constituyen la
fuente indirecta más apropiada de resolu-
ción anual para entender el comporta-
miento histórico del clima, su crecimiento
anual está influenciado por las condi-
ciones climáticas dominantes previas o
durante su formación. Son una herra-
mienta para el análisis de las condiciones
climáticas en periodos en los que no
existen registros instrumentales (Fritts,
1976).
Los bosques templados de la Sierra
Madre Occidental poseen coníferas con
excelente potencial dendrocronológico,
en el que el desarrollo tanto de madera
temprana como tardía está influenciado
por las condiciones dominantes de preci-
pitación de invierno y de verano, que a su
vez son modulados por patrones atmosfé-
ricos de circulación global (Stahle et al.,
1998).
Los estudios de variabilidad hidrocli-
mática han sido poco desarrollados en la
región de Chihuahua (Díaz et al., 2002;
Villanueva-Díaz et al., 2006). La reserva
Cerro El Mohinora, al suroeste del estado
de Chihuahua, presenta ecosistemas de
bosques mixtos con especies de exce-
lente potencial dendroclimático como es
el caso de Pseudotsuga menziesii, repre-
sentando estos sitios un gran potencial
para reconstruir la precipitación, informa-
ción que ayudará a un mejor entendi-
miento de la variabilidad hidroclimática a
nivel regional y a entender su impacto en
los ecosistemas.
OBJETIVOS
1) Generar una serie dendrocronoló-
gica con base en los anillos de creci-
miento de Pseudotsuga menziesii.
2) Reconstruir la precipitación de los
últimos tres siglos y medio y analizar su
variabilidad hidroclimática en el tiempo.  
METODOLOGÍA
Localización del área
El sitio Cerro El Mohinora se localiza
al suroeste del estado de Chihuahua,
28
Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suroeste de Chihuahua

cerca de los límites con los estados de
Durango y Sinaloa (Figura 1). El área
comprende un gradiente de elevación de
2 500 a 3 000 m, donde se desarrolla un
bosque de pino y Abies-Pseudotsuga-
Picea en la parte alta (250 57´ 16´´ N,
1070 01´ 38´´ W). En la parte media se
localiza un bosque mixto de Abies-Pseu-
dotsuga-Picea (250 58´ 27´´ N, 1070 02´
26´´ W) y en la parte baja bosque de pino
(250 58´ 23´´ N, 1070 01´ 35´´ W). 
El área presenta temperaturas
promedio máximas de 25 a 270C para los
meses de mayo a septiembre; tempera-
turas promedio mínimas de -1 a -30C para
los meses de diciembre a marzo. Registra
una precipitación promedio para los
meses más lluviosos del año de 110 mm
en junio, 274 mm en julio, 249 mm en
agosto, 164 mm para septiembre y un
promedio anual de 1 130 mm. Los prome-
dios de las variables se generaron de un
periodo de 25 años (ERIC II, 2000). 
Para reconstruir la variabilidad
climática de la región suroeste del estado
de Chihuahua, se tomaron núcleos de
crecimiento y secciones transversales de
Pseudotsuga menziesii. Se empleó un
muestreo selectivo; en cada árbol selec-
cionado, a la altura del pecho y perpendi-
cular a la pendiente, con taladro Pressler
de 5 mm de diámetro interno y exten-
siones variables, se extrajeron dos virutas
(núcleos de crecimiento) por árbol (Figura
2); asimismo, con motosierra se cortaron
secciones transversales de tocones,
árboles muertos o madera subfósil
(secciones de madera sobre la superficie
29
Madera y Bosques 15(2), 2009:27-44
Figura 1. Localización geográfica del sitio de muestreo en la reserva “Cerro El
Mohinora” al suroeste del estado de Chihuahua.

del suelo o semienterrada). Los núcleos
de crecimiento se identificaron, montaron
y pegaron en secciones acanaladas de
madera para facilitar su manejo. 
Las muestras se pulieron con
diversos grados de lija (del número 30 la
más gruesa, a la más fina del número
1200) para resaltar sus estructuras de
crecimiento. En el Laboratorio de Dendro-
cronología del INIFAP
CENID-RASPA se
contaron los anillos con el apoyo de un
estereomicroscopio de alta resolución, los
anillos se contaron y fecharon al año
exacto de su formación con base en
técnicas dendrocronológicas estándar
(Stokes y Smiley, 1968). 
El principio del fechado cruzado es
el principio básico de la dendrocrono-
logía. Es la herramienta principal por
medio de la cual es determinado el creci-
miento exacto de cada uno de los anillos
anuales. Un simple conteo de anillos
posiblemente generaría errores debido a
que existen anillos ausentes (perdidos) y
falsos anillos (dobles). El fechado
cruzado es imprescindible cuando las
mediciones del ancho de los anillos son
comparadas con alguna variable climática
anual o estacional, tal como precipitación,
temperatura, presión atmosférica, etc. Sin
un fechado preciso de los anillos de creci-
miento, es imposible una calibración
adecuada debido a que la cronología
estará desfasada en el tiempo. Esta
técnica permite observar en una muestra,
donde existen anillos perdidos o donde
podríamos tener formados dos o más
anillos en un año. El fechado al año de
formación de cada uno de los creci-
mientos anuales es el objetivo principal
de esta técnica (Figura 3). 
Una vez fechadas las muestras, se
midieron individualmente las bandas de
madera temprana, tardía y anillo total con
un sistema de medición VELMEX, equipo
30
Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suroeste de Chihuahua
Figura 2. Toma de muestras de árboles vivos (virutas o núcleos de crecimiento)
empleando el Taladro de Pressler, a) muestra la posición de la barrena para la toma de
la muestra y b) la forma en que se extrae el núcleo de crecimiento.  

compuesto por una platina deslizable y un
codificador linear que tiene una precisión
de medición de 0.001 mm, sistema inte-
grado a un procesador PC y un estereomi-
croscopio con una retícula montada en el
ocular para ubicar los límites de cada
anillo de crecimiento. 
Después de generada la base de
datos, se verificó la calidad del fechado,
la respuesta climática y la exactitud de la
medición de cada anillo  con el programa
COFECHA (Holmes, 1983). De las series de
crecimiento, las tendencias biológicas
como competencia y liberación y las
geométricas (el área de fuste se incre-
menta con la edad y el crecimiento anual
tiende a disminuir al distribuirse en una
mayor superficie) no relacionadas con
clima, se removieron con el programa
ARSTAN, al insertar una curva exponencial
negativa o línea recta a la serie de medi-
ción y luego al dividir cada valor anual de
medición entre el valor obtenido de la
curva. Esto creó una serie de índices
normalizados (cronologías) con media de
1,0 y varianza homogénea (Cook, 1987). 
Para conocer el periodo de lluvia
anual que influye de manera significativa
en el crecimiento del arbolado, se utili-
zaron datos de la estación climática
Guadalupe y Calvo, Chihuahua, (Instituto
Mexicano de Tecnología del Agua, 2000)
que es la estación más cercana al área de
estudio. La respuesta climática o Análisis
de Función de Respuesta se investigó al
relacionar los índices de anillo con los da-
tos observados de precipitación emplean-
do el programa PRECON (Fritts, 1999).
31
Madera y Bosques 15(2), 2009:27-44
Figura 3. Fechado Cruzado, Principio de la Dendrocronología, que permite determinar
el año exacto de formación de cada anillo de crecimiento y que con base en la similitud
de los patrones de crecimiento es factible extender en el tiempo las series
dendrocronológicas, al lograr datar árboles vivos, troncos muertos, enterrados o
semienterrados, que a su vez, determinarán la extensión en el tiempo para propósitos
de reconstrucción climática (Fritts, 1976). 

Definido el periodo de respuesta
climática, con los datos climáticos disponi-
bles y los índices de anillo de madera
temprana para el mismo periodo, se
generó un modelo de predicción. El
modelo se aplicó para generar la precipita-
ción de este mismo periodo. Para lo ante-
rior en la mitad de los datos se realizó una
calibración entre la precipitación obser-
vada y la generada, y en la otra mitad se
realizó una verificación (Fritts, 1991). Final-
mente, se aplicó la ecuación de transfe-
rencia del periodo total de datos de preci-
pitación disponible para desarrollar la
reconstrucción de precipitación en la
longitud total de la cronología. A la serie de
alta frecuencia (resolución anual) se le
ajustó una curva decenal flexible (baja
frecuencia) para resaltar eventos secos o
húmedos (Cook y Peters, 1981). 
La reconstrucción de precipitación
generada se comparó con otras recons-
trucciones realizadas para el norte de
México. 
Los 
periodos 
de 
sequía
presentes en la reconstrucción se compa-
raron con periodos similares en otras
reconstrucciones de precipitación reali-
zadas para sitios ubicados en las sierras
Madre Oriental y Occidental. En la
medida de lo posible, se analizaron
archivos históricos que nos permitieron
verificar la calidad de la reconstrucción
realizada; asimismo, se analizó la
influencia de fenómenos atmosféricos
circulatorios como El Niño, Oscilación del
Sur (ENSO, por sus siglas en inglés) y el
Monzón de Norte América (MNA) en la
variabilidad climática de la región.  
RESULTADOS
Reconstrucción de la variabilidad climá-
tica para el suroeste de Chihuahua
Con el análisis de 53 núcleos de
crecimiento se desarrollaron cronologías
de madera temprana, tardía y anillo total
con una extensión de 349 años, que
corresponden al periodo de 1657 a 2005.
Según el programa COFECHA la crono-
logía de madera temprana tuvo una
intercorrelación 
entre 
series 
alta 
(r = 0,61, p<0.05), lo cual es indicativo
de una respuesta climática común
(Holmes, 1983).
Función de respuesta
Para definir la respuesta climática
de la cronología se utilizó el programa
PRECON (Fritts, 1999). El programa
usado produjo un análisis de función
de respuesta con base en los índices
de crecimiento y los registros de preci-
pitación disponibles. En este caso,
para el periodo 1966-1985, se deter-
minó a qué periodo de precipitación
está respondiendo el crecimiento de
los árboles del sitio. La función de
respuesta incluye 14 meses de precipi-
tación de julio del año previo a agosto
del año en curso, que comprende la
estación de crecimiento. Tres elemen-
tos adicionales están asociados con el
índice de anillo, el crecimiento de 1, 2
y 3 años previos. 
Esto permitirá determinar si el creci-
miento actual está influido por el creci-
miento de años previos y no sólo por la
variable climática. Un coeficiente signifi-
cativo indica una relación directa de la
variable clima o crecimiento previo con el
ancho del anillo y un coeficiente negativo
indica una relación inversa. Las líneas
verticales indican un nivel de significancia
del 95% (p<0,05) (Figura 4). 
Los meses individuales de precipita-
ción acumulada que se correlacionaron
significativamente (p<0,05) con la crono-
logía de madera temprana son: diciembre
del año anterior, marzo, abril, mayo, julio
y agosto del año actual de crecimiento
(Figura 4).
32
Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suroeste de Chihuahua

No obstante que la correlación entre
el índice de madera temprana y precipita-
ción para los meses de enero, febrero y
junio presentan una relación positiva pero
no significativa (p>0,05), se encontró una
respuesta significativa (p<0,05) al periodo
estacional enero-junio. Para los tres años
previos 
asociados 
al 
análisis 
de
respuesta se encontró que las condi-
ciones climáticas previas no influyen de
manera significativa (p>0,05) en el creci-
miento anual.  
Reconstrucción de la precipitación
Al relacionar la cronología de
madera temprana con datos instrumen-
tales del periodo de precipitación esta-
cional enero-junio, periodo 1966-1985, se
encontró una respuesta significativa entre
ambas variables con una correlación de
0.74 (p<0.001), lo que sugiere un poten-
cial adecuado para la reconstrucción de
la precipitación (figuras 5 y 6).
Calibración y verificación
Para que un modelo de reconstruc-
ción sea estadísticamente válido, es
preciso desarrollar dos procesos; uno de
calibración, realizado en la mitad de los
datos climáticos disponibles y uno de
verificación, en la mitad restante. La cali-
bración es la asociación entre dos varia-
bles. En este caso el índice de la crono-
logía de ancho de anillo es una variable y
los datos promedio mensuales de precipi-
tación representan los valores de la
variable climática con los cuales el índice
se calibrará. El éxito de la calibración se
mide por el porcentaje de la variación que
la variable independiente (índice de
madera temprana) explica de la variable
dependiente reconstruida (precipitación).
Por otra parte, la verificación tiene como
objetivo validar la reconstrucción, mien-
tras que la calibración únicamente
examina la relación entre ambas varia-
bles.  
33
Madera y Bosques 15(2), 2009:27-44
Figura 4. Función de respuesta entre el índices de madera temprana de Pseudotsuga
menziesii y los registros de precipitación para el período 1966-1985 de la estación
climática Guadalupe y Calvo, Chihuahua. 

34
Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suroeste de Chihuahua
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
Año
Indice de madera temprana
0
100
200
300
400
500
600
Precipitación en mm
Indice de Madera Temprana
Precipitación
r = 0.74 (p<0.001)
Figura 5. Asociación entre el índice de madera temprana y precipitación estacional
observada para el período enero-junio, que comprende el intervalo de 1966-1985. 
0
100
200
300
400
500
600
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
1.2
1.3
1.4
Indice de Madera Temprana
Precipitación mm
(Total Enero-Junio)
r2 = 0.55
Figura 6. Gráfico de dispersión del modelo de regresión lineal que muestra la
variabilidad de la cronología de madera temprana con la precipitación total de enero-
junio, período 1966-1985. 

El modelo utilizado para la recons-
trucción incluyó el periodo total de datos
disponibles (1966-1985) y los índices de
madera temprana para el mismo periodo.
Una vez aplicado el modelo, éste se
calibró con datos del subperiodo 1974-
1985 y se verificó en el subperiodo 1966-
1973.
Los resultados del modelo indican una
correlación de r = 0,72 (r2 = 0,52, p<0,001)
entre la precipitación observada y la precipi-
tación reconstruida, y explica 52% de la
variabilidad en precipitación para el periodo
de calibración. La verificación presentó una
correlación de  r = 0,88 y explica 77% (r2 =
0,77, p<0,001) de la variabilidad. El periodo
total de precipitación observada y recons-
truida muestra una r = 0,76 (R2 = 0.,58,
p<0,001) (Figura 7). 
Debido a que los subperiodos utili-
zados tanto para realizar la calibración
como la verificación del modelo entre la
precipitación observada y reconstruida
estuvieron correlacionados significativa-
mente, se utilizó todo el periodo de datos
climáticos disponibles (1966-1985) para
generar la ecuación de reconstrucción
que mostró una r = 0,74 (r2 = 0,55,
p<0,001) (tablas 1 y 2). 
La subrutina VERIFY5 de la Base de
Programas Dendrocronológicos de la
Universidad de Arizona (DPL, por sus siglas
en inglés), indicó que tanto la calibración
como la verificación pasaron la prueba de
significancia (p<0,05) para la correlación,
reducción de error, valor de “t” y primera
diferencia significativa. El modelo de regre-
sión obtenido para el periodo 1966-1985
se consideró estadísticamente válido para
reconstruir el periodo total de la serie
dendrocronológica.
El modelo lineal bivariado utilizado
fue el siguiente:  
Yt = -374,647 + 670,357 * Xt
Donde: Yt = Valor de precipitación
reconstruido enero-junio para un año
específico (mm). Xt = Índice de madera
temprana.  
35
Madera y Bosques 15(2), 2009:27-44
0
100
200
300
400
500
600
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
Año
Precipitación mm
Reconstruida
Observada
Media
Verificación
Calibración
R 2=0.58 (p<0.001)
R2 =0.77 (p<0.001)
R2 =0.52(p<0.001)
Figura 7. Precipitación observada (línea sólida) y reconstruida (línea punteada) para el
período estacional enero-junio, mostrando una r = 0.76 (R2 = 0. 58, p<0.001) para el
período total (1966-1985). 

Análisis de la variabilidad climática
La reconstrucción de precipitación
invierno-primavera para la reserva Cerro
El Mohinora, indica gran variabilidad inter-
anual (alta frecuencia), decenal y multide-
cenal (baja frecuencia) de los patrones de
precipitación para la región (Figura 8). 
Sequías severas se reconstruyeron
para los periodos 1695-1715, 1753-1760,
1785-1792, 1798-1806, 1819-1830, 1841-
1870, 1890-1897, 1906-1912, 1924-1941,
1971-1977 y 1994- 2005. Las sequías
más prolongadas ocurrieron en los
periodos 1695-1715, 1841-1870, 1924-
1941. Las últimas tres décadas del siglo
XX y los años actuales de la primera
década del siglo XXI (1971-2005) indican
un periodo de intensa sequía para la
región, que continúa hasta el presente,
afectando el suroeste de Chihuahua. De
igual manera, se reconstruyeron eventos
con precipitaciones por arriba de la media
regional, sobresaliendo los periodos de
1673-1695, 1735-1753, 1759-1785, 1809-
1818, 1829-1839, 1898-1906, 1911-1922,
1941-1969 y finalmente de la década de
los setentas, a la fecha sobresalen dos
periodos con precipitaciones por encima
de la media 1976-1981 y 1990-1993
(Figura 8).
DISCUSIÓN
Respuesta climática
La reconstrucción de precipitación
se fundamentó en la madera temprana
como variable independiente, cuya forma-
ción 
está 
ligada 
significativamente
(p<0.05) con la precipitación invernal y
ésta a su vez por la fase cálida de ENSO
(Ropelewski y Harper, 1989; Stahle et al.,
1998 y Magaña et al., 1999). En México
esta relación se registra de manera clara
en la porción de madera temprana de
Pseudotsuga menziesii en rodales de la
Sierra Madre Occidental (Stahle et al.,
1998 y Cleaveland et al., 2003). 
36
Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suroeste de Chihuahua
Tabla 1. Modelo lineal generado para la reconstrucción estacional de precipitación
invierno-primavera. 
Periodo
R2
Coeficientes
Error
Prueba de
Probabilidad
estándar
“ t “
1966 - 1985
0.55
a  -374.647
137.74
-2.71
0.014
b
670.357
134.44
4.98
0.000
Tabla 2. Análisis de varianza del modelo de reconstrucción
Periodo
Suma de 
df
Cuadrados
f
p
cuadrados
medios
Regresión
247357.4
247357.4
24.86059
.000096
1
Residual
179096.1
18
9949.8
Total
426453.5

Una explicación a dicha respuesta
es que la lluvia invernal generalmente es
de baja intensidad y al no sobrepasar la
capacidad de infiltración queda almace-
nada en el perfil del suelo para ser utili-
zada al inicio de la estación de creci-
miento (Fritts, 2001). La falta de una
asociación significativa entre el creci-
miento y la precipitación de verano, se
puede atribuir al hecho de que gran parte
de la precipitación de verano ocurre
cuando el árbol prácticamente ha cesado
su división celular. Además, muchas de
las lluvias superan la capacidad de infil-
tración del suelo y escurren como flujo
superficial (García, 1978). 
Resultados similares se han encon-
trado para reconstrucciones de precipita-
ción en el norte de México y suroeste de
EUA (Stahle y Cleaveland, 1993; Stahle
et al., 1999; Díaz et al., 2002; Cleaveland
et al., 2003; Cerano, 2004 y Villanueva et
al., 2007).
Verificación de la reconstrucción
En los 350 años de precipitación
reconstruida, uno de los periodos más
secos de la reconstrucción se presentó
de 1695 a 1715, lapso en el que ningún
año supero la precipitación promedio. En
esta sequía se presentaron epidemias
intensas de sarampión y viruela que
provocaron gran mortalidad entre niños y
mujeres de Chihuahua (Dunne, 1958).
Información histórica indica que la región
37
Madera y Bosques 15(2), 2009:27-44
Figura 8. Precipitación estacional reconstruida para los últimos 350 años en la reserva
ecológica Cerro El Mohinora, Chihuahua. La línea de color gris en el fondo indica la
variabilidad anual de la precipitación, la curva flexible de color negro es una línea
suavizada de 10 años para observar de mejor manera los eventos secos (precipitación
por debajo de la media) y húmedos (precipitación por arriba de la media); la línea recta
muestra la precipitación promedio (294 mm). Las sequías reconstruidas más intensas
que fueron verificadas con archivos históricos y otros trabajos de reconstrucción de
precipitación para el norte y centro de México, se muestran resaltadas con relleno de
color negro. 

oeste del estado sufrió la muerte de 1817
adultos y más de 3000 niños en diversas
epidemias acontecidas entre 1690 y 1720
(Gerhard, 1996). Una sequía similar es
reportada por Villanueva et al., (2006)
para la región del noroeste de Chihuahua
y este de Sonora. Esta sequía también
estuvo presente en los estados de
Durango y Chihuahua (Stahle et al., 1999;
Díaz et al., 2002 y Cleaveland et al., 2003). 
Los años y periodos secos de 1752,
1758-1759 y 1785-1786, provocaron falta
de grano, enfermedades y pestes en el
estado de Chihuahua (Enfield y Tejedo,
2006). Los años con sequía de 1785 y
1786 conocidos como “El año del
hambre”, provocaron una hambruna
generalizada en el Valle de México,
debido a la carestía de alimento (Therrell
et al., 2006), afectando estas sequías
hasta el norte de México (Florescano y
Swam, 1995). 
Durante la sequía de 1798-1810 dn
el norte y centro de México el descon-
tento social aumentaba debido a los altos
precios del maíz; este periodo crítico de
sequía es considerado como un impor-
tante factor más que contribuyó a la deto-
nación de la Guerra de Independencia
(Florescano y Swam, 1995). Este periodo
38
Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suroeste de Chihuahua
Figura 9. Influencia del ENSO y el MNA en la variabilidad climática del suroeste de
Chihuahua, para los siglos XX y XXI. Sequías intensas a consecuencia del efecto de
ENSO en su fase calida y períodos con precipitaciones por arriba de la media
originadas por efecto del MNA en su fase positiva y ENSO en su fase fría. 

también se ha detectado en diversas
reconstrucciones paleoclimáticas para el
norte, noreste, centro de México y Texas
(Stahle y Cleaveland, 1988; Stahle et al.,
1999; Therrel et al., 2002; Díaz et al.,
2002; Cleaveland et al., 2003; Pohl et al.,
2003 y Villanueva et al., 2006). 
Otro de los periodos secos en el
siglo XIX es el que ocurrió de 1841 a
1870, y que causó severos estragos a la
región norte de México. En este periodo
ningún año superó la precipitación
promedio. Esta sequía se extendió para
otras regiones del país como lo constatan
reconstrucciones de precipitación esta-
cional 
de 
invierno-primavera 
para
Chihuahua y Durango (Stahle et al., 1998;
Díaz et al., 2002; Cleaveland et al., 2003),
Coahuila (Cerano, 2004) y Nuevo León
(Villanueva et al., 2007). Archivos histó-
ricos señalan que en los años de la
década de 1850, los estados que se
vieron más perjudicados debido a las
intensas sequías fueron Nuevo León,
Coahuila y San Luis Potosí. La situación
se complicaba según avanzaba el siglo,
para los estados de Coahuila, Chihuahua,
Durango, Nuevo León, Sonora y Tamau-
lipas ante la carestía de alimentos
(García, 1997). 
La reconstrucción también registra el
periodo de 1906 a 1912 con una disminu-
ción en precipitación. Los años de 1908 y
1910 se consideran años con sequía
severa, en especial 1910 que afectó el
norte de México y originó descontento en
la población por falta de alimento, lo cual
es considerado como un factor más que
propició la detonación de la Revolución
Mexicana (Florescano, 1980).
A mediados del siglo XX y específi-
camente en la década de 1950 se
presentó un periodo seco que afectó el
norte y centro de México. Este periodo
seco se ha detectado en reconstruc-
ciones paleoclimáticas para todo el país
(Díaz et al., 2002; Cleaveland et al., 2003;
Cerano, 2004 y Villanueva et al., 2006,
2007). Para el caso específico de este
estudio la reconstrucción desarrollada no
indica la presencia de sequías severas
para este periodo; no obstante, el periodo
1924-1941 registró condiciones de preci-
pitación por debajo de la media, constitu-
yendo una intensa sequía con mayor
impacto social y económico en esta
región que la que se presentó más tarde
en la década de 1950 y que fue más
generalizada. 
Finalmente, el periodo 1971-2005
muestra una sequía prolongada donde
solo los años de 1978-1982 y 1992-1993
excedieron la precipitación promedio. La
década de 1970 se ha caracterizado
como de extrema sequía para el norte de
México, en especial los años de 1971,
1972, 1974, 1975, 1976 y 1977 (Flores-
cano, 1980).
Estos eventos secos también se
encuentran presentes en reconstruc-
ciones paleoclimáticas para Durango y
noreste de México (González, 2003;
Cerano, 2004 y Villanueva et al., 2007).
La sequía de 1994-2005 representa una
de las sequías más intensas de los
últimos 300 años para el suroeste del
estado de Chihuahua y hasta la fecha
continúa afectando la región. 
En los tres siglos y medio de precipi-
tación reconstruida se observan fuertes
sequías periódicas cada 100 años y
sequías menos intensas pero más prolon-
gadas a mitad de siglo. En otras recons-
trucciones en el norte de México que se
extienden para un periodo más prolon-
gado, se observa un comportamiento
similar con sequías intensas a finales de
1500 e inicios de 1600 (Villanueva et al.,
2005). La sincronía de las sequías
reconstruidas para los últimos 600 años
en el norte de México permite inferir que
si en el futuro este comportamiento
39
Madera y Bosques 15(2), 2009:27-44

continúa, es probable la ocurrencia de
intensas sequías en la década del 2050 y
finales del 2100; la sequía de finales del
siglo XX aún está presente, aunque para
algunas regiones del norte de México
como el suroeste de Chihuahua, se ha
mostrado con mayor intensidad.  
Influencia de patrones circulatorios El
Niño, Oscilación del Sur y el Monzón
de Norteamérica
Las condiciones climáticas de la
región de estudio están fuertemente
moduladas por fenómenos como el ENSO
y el MNA. El MNA produce más del 60% de
la precipitación anual para el suroeste del
estado de Chihuahua, en el periodo de
verano (ERIC II, 2000). El ENSO propicia un
aumento de las lluvias durante el invierno
en su fase cálida y una disminución de la
precipitación durante el verano, en su
fase fría (Niña) ocasiona lluvias normales
o por arriba de la media en el verano
(Magaña et al., 2003).
Algunos estudios recientes indican
que el MNA en la región de Sonora y
Sinaloa es débil durante veranos Niño.
El inicio del MNA en el noroeste mexicano
puede presentar adelantos o retrasos
sustanciales (30 días), con respecto a la
fecha de inicio de la temporada de
lluvias (17 de junio). Un inicio tardío del
MNA generalmente significa una tempo-
rada de lluvias deficientes, lo cual
parece ocurrir en años Niño (Higgins et
al., 1999).
Englehart 
y 
Douglas 
(2002)
indican que la región oeste de la Sierra
Madre Occidental presenta correla-
ciones bajas con ENSO, durante la fase
positiva de la Oscilación Decadal del
Pacifico (PDO, por sus siglas en inglés),
fenómeno que es un estimativo de la
variabilidad del MNA. En contraste, se
presentan correlaciones significativas
entre el ENSO y la precipitación durante
la fase negativa del PDO.
Eventos intensos de ENSO provocan
que la señal del MNA sea negativa, origi-
nando una caída en la precipitación y por
ende sequías de gran magnitud en el
periodo primavera-verano. En contraparte
una señal negativa del ENSO propicia
condiciones de lluvia normales en el
verano, esto atribuido a que no se inhibe
o se retrasa la señal del MNA.
La relación de ambos fenómenos es
clara en la variabilidad de la precipitación
reconstruida para el siglo XX y XXI. La
sequía reconstruida en 1908 da inicio
debido a los eventos intensos del Niño de
1902, 1904 y 1905; posteriormente se
reconstruye un periodo libre de sequías
de 1911-1921, atribuible a ningún registro
de ocurrencia del fenómeno 
ENSO,
presentándose el MNA en fase positiva.
Otra fuerte sequía es la ocurrida en el
periodo de 1935 y que fue propiciada por
eventos El Niño de 1929, 1930 y 1932;
posterior a estos eventos comienza un
incremento en la precipitación alcan-
zando sus puntos máximos en los años
de 1942 y 1944, que precisamente son
años del Niño en su fase fría, originando
un incremento en la precipitación de
verano (Figura 9).
La sequía reconstruida para la
década de los setenta da inicio a conse-
cuencia del evento de El Niño de 1969,
que ocasionó intensas sequías en el
verano de 1970. En el invierno de 1970 se
registra el mismo fenómeno, que aunque
se presentó en su fase fría, no se regis-
tran precipitaciones por arriba de la
media, dando con esto paso al año más
seco de la década de los setentas, el
verano de 1971. Finalmente, la constante
aparición de El Niño en la década de
1980 y 1990 ha llevado a declarar zonas
de desastre a gran parte de los estados
del norte del país por la falta de lluvias.
40
Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suroeste de Chihuahua

Los eventos intensos El Niño 1982-1983,
1986-1987, 1994-1995 y 1997-1998 han
ocasionado las intensas sequías recons-
truidas para las últimas dos décadas del
siglo XX y los años actuales de la primera
década del siglo XXI (Figura 9).
CONCLUSIONES
La similitud o sincronización de
eventos secos reconstruidos para Cerro
Mohinora y otros sitios del norte y centro de
México, permiten determinar la cobertura
de los fenómenos climáticos. Las fuertes
sequías que afectaron a esta región no son
eventos locales, sino que afectan amplias
regiones a consecuencia del impacto de
patrones de circulación global, lo cual
determina la variabilidad de la precipitación
en grandes áreas de México.
En los 350 años de precipitación
reconstruida se detectan fuertes sequías,
tanto al final como al principio de cada
siglo, es decir, 1698 a 1718, 1798 a 1807,
1890 a 1908 y 1994 a 2005, así como
sequías de menor intensidad pero de
mayor duración cada mediados de siglo,
como en 1650, 1750, 1850 y la más
reciente de 1950. Actualmente, para el
suroeste de Chihuahua se vive una
sequía que inició en la década de 1990 y
continúa hasta el presente. Si esta
tendencia continúa se esperaría una
sequía en el 2050. No obstante, de 1900
a la fecha las sequías se han repetido
cada 20 años; situación que se ha inten-
sificado después de 1970 con sequías
cada década, probablemente afectada
por una mayor variabilidad de ENSO.
Es fundamental explicar los eventos
de baja frecuencia que se han presentado
de manera periódica cada 50 o 100 años
en el norte de México, y contar con los
elementos técnicos para modelar posi-
bles escenarios futuros del clima, lo que
es de gran importancia para la planeación
del adecuado aprovechamiento de los
recursos hídricos con que cuenta esta
región.
Los fenómenos circulatorios ENSO y
MNA modulan la variabilidad climática de
la región del suroeste de Chihuahua. Sin
embargo, es importante poner especial
énfasis en eventos ENSO, los que actual-
mente tienen cierta predictibilidad. El
conocimiento con antelación de la inci-
dencia de este fenómeno permitirá inferir
la variabilidad hidroclimática para el suro-
este del estado de Chihuahua, y tomar las
medidas preventivas para tal efecto, parti-
cularmente en términos de planeación de
los recursos hídricos. 
RECONOCIMIENTO
Esta 
investigación 
fue 
posible
gracias al financiamiento otorgado por el
Instituto Interamericano para la Investiga-
ción del Cambio Climático (IAI), a través
del proyecto CRN # 2047 Documenta-
ción, Entendimiento y Proyección de los
Cambios en el Ciclo Hidrológico en la
Cordillera Americana, a su vez financiado
por el US/Nacional Science Foundation
(Grant GEO-0452325).
REFERENCIAS
Bradley, R.S.; H.F. Díaz; J.K. Eischeid;
P.D. Jones y P.M. Goodess. 1987.
Precipitation 
fluctuations 
over
Northern Hemisphere land areas
since the mid-19th century. Science,
237: 171-175.
Bradley, R.S. 1999. Paleoclimatology.
Reconstruction climates of the
Quaternary. 2a ed., Academic Press.
EUA. 613 pp. 
Canadian Environmental Agency. 1997.
Environmental 
Issues.
http://www.eei.org/.
41
Madera y Bosques 15(2), 2009:27-44

Cerano, P.J. 2004. Reconstrucción de
350 años de precipitación invierno-
primavera para Saltillo, Coahuila.
Tesis Profesional. Departamento
Forestal. Universidad Autónoma
Agraria Antonio Narro, Saltillo,
Coahuila, Méx. 152 pp. 
Cleaveland, M.K., D.W. Stahle; M.D.
Therrell, J. Villanueva-Díaz y B.T.
Burns. 2003. Tree-ring reconstructed
winter precipitation in Durango,
Mexico. Climatic Change 59: 369-
388. 
Cook, E.R. y K. Peters. 1981. The smoo-
thing spline: a new approach to stan-
dardizing forest interior tree-ring
width series for dendroclimatic
studies: Tree-Ring Bulletin 41: 
45- 53.
Cook, E.R. 1987. The decomposition of
tree-ring series for environmental
studies. Tree-Ring Bulletin 47:37-59.
Díaz, C.S., M.D. Therrell, D.W. Stahle y
M.K. Cleaveland. 2002. Chihuahua
winter-spring precipitation recons-
tructed from tree-rings, 1647-1992.
Climate Research 22: 237-244.
Díaz, H.F., R.S. Bradley y J.K. Eischeid.
1989. Precipitation fluctuations over
global land areas since the late
1800’s. Journal of Geophysical,
Research 94: 1195-1210.
Dunne, P.M. 1958. Las antiguas misiones
de los tarahumaras. Editorial Jus,
Ciudad de México, 2 vols.
Endfield, G.H. y H.I. Tejedo. 2006.
Decades of drought, years of
hunger: archival investigations of
multiple year droughts in late colo-
nial Chihuahua. Climatic Change 75:
391-419.
Englehart, P. J. y A.V. Douglas.  2002.
Mexico’s summer rainfall patterns:
An analysis of regional modes and
changes in their teleconnectivity,
Atmosfera, 15: 147-164.
ERIC II. 2000. Instituto Mexicano de
Tecnología del Agua. Extractor
Rápido de Información Climatoló-
gica.
Florescano, E.M. 1980. Análisis histórico
de las sequías en México. Secre-
taría de Agricultura y Recursos
Hidráulicos, México. 
Florescano, E.M y S. Swan. 1995. Breve
historia de la sequía en México.
Universidad Veracruzana. México.
246 pp. 
Fritts, H.C. 1976. Tree-rings and climate.
Academic Press, London - New York
– San Francisco.
Fritts, H.C. 1991. Reconstructing large-
scale climatic patterns from tree-ring
data. University of Arizona Press,
Tucson. 286 pp.
Fritts, H.C. 1999. An Empirical model of
the tree-ring response to monthly
variations in climate. Laboratory of
Tree-Ring Research University of
Arizona, Tucson, Arizona, EUA.
Fritts, H.C. 2001. Tree rings and climate.
Blackburn Press, Caldwell, New
Jersey.
Fujigaki, L.A. y G.A. González. 1982.
Epidemias conocidas en México en
el siglo XX: Florescano y Malvido
(Comps.). Ensayos sobre la historia
de las epidemias en México. Instituto
Mexicano del Seguro Social. pp.
689-723.
42
Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suroeste de Chihuahua

García, A.V. 1997. Las “sequías” y sus
impactos en las sociedades del
México decimonónico, 1856-1900.
CIESAS, México. 32 pp.
García, E. 1978. Apuntes de climatología.
UNAM, México. 153 pp.
Gerhard, P. 1996. La frontera norte de la
Nueva 
España: 
Universidad
Nacional Autónoma de México,
Ciudad de México.
Grissino-Mayer, H.D. y T.W. Swetnam.
2000. Century-scale climate forcing
of fire regimes in the American
Southwest. Holocene 10: 213-220.
Higgins, R.W., Y. Chen y A.V. Douglas,
1999. Interannual variability of the
North American warm season preci-
pitation regime. J. Climate 12: 
653-680.
Holmes, R.L. 1983. Computer-assisted
quality control in tree-ring dating and
mesurement. Tree-Ring Bulletin 43:
69-78. 
Houghton, J.T., G.K. Jenkins y J.J.
Ephramus. 1990. Climate change.
The IPCC
Scientific Assessment.
Cambridge 
University 
Press,
Cambridge. 364 pp.
IPCC. 1996. Climate change 1995: The
Science of Climate Change. Contri-
bution of Working Group I to the
Second Assessment Report of the
Intergovernmental Panel on Climate
Change. J.T. Houghton, L.G. Meira
Filho, B. A. Callander, N. Harris, A.
Kattenberg and K Maskell (eds.).
Cambridge 
University 
Press,
Cambridge. 572 pp.
Magaña, V., J.L. Pérez, J.L. Vázquez, E.
Carrizosa y J. Pérez. 1999. El Niño y
el clima, en: V. Magaña (ed.). Los
impactos de El Niño en México. SEP -
CONACYT. Mexico. pp. 23-68.
Magaña, V.O., J.L. Vázquez, J.L. Pérez y
J.B. Pérez. 2003. Impact of El Niño
on precipitation in Mexico. Geofísica
internacional 42: 313-330.
Pohl, K., M.D. Therrell, J.S. Blay, N.
Ayotte, J.J. Cabrera, S.C. Díaz, E.O.
Cornejo, J.A. Elvir; M.E. González,
D. Opland, J. Park; G. Pederson,
S.S. Bernal, L.S. Vázquez, J. Villa-
nueva-Díaz y D.W. Stahle. 2003. A
cool season precipitation reconstruc-
tion for Saltillo, Mexico. Tree-ring
research Vol. 59(1): 11-19. 
Ropelewski, C.F. y M.S. Halpert. 1989.
North American precipitation and
temperature patterns associated
with El Niño/Southern Oscillation
(ENSO). Monthly Weather Review
114: 2352-2362.
Stahle, D.W. y M.K. Cleaveland. 1993.
Southern 
oscillation 
extremes
reconstructed from tree-rings of the
Sierra 
Madre 
Occidental 
and
Southern Great Plains. Journal of
Climate 6: 129-140. 
Stahle, D.W., D´Arrigo, P.J. Krusic, M.K.
Cleaveland, E.R. Cook, R.J. Allan,
J.E. Cole, R.B. Dunbar,
M.D.
Therrell, D.A. Gay, M.D. Moore, M.A.
Stokes, B.T. Burns, J. Villanueva-
Díaz y L.G. Thompson. 1998. Expe-
rimental dendroclimatic reconstruc-
tion of the Southern Oscillation.
Bulletin of the American Meteorolo-
gical Society 79(10): 2137-2152.
Stahle, D.W., M.K. Cleaveland, M.D.
Therrell y J. Villanueva-Díaz. 1999.
Tree-ring reconstruction of winter
and 
summer 
precipitation 
in
Durango, Mexico, for the past 600
years. 10th Conference of Global
Change Studies. Preprint volume,
43
Madera y Bosques 15(2), 2009:27-44

American Meteorological Society,
79th Annual Meeting. January 10-15.
Dallas, Texas.
Stokes, M.A. y T.L. Smiley. 1968. An Intro-
duction to tree-ring dating. University
of Chicago Press, Chicago.
Swetnam, T.W. y C.H. Baisan. 2003. Tree-
ring reconstructions of fire and
climate history in the Sierra Nevada
and southwestern United States. In:
T.T. Veblen, W.L. Baker, G. Monte-
negro, and T.W. Swetnam. Fire and
climatic change in temperate ecos-
ystems of the western Americas.
Springer-Verlag, Nueva York. pp.
158-195.
Therrell, M.D., D. W. Stahle, J. Villanueva-
Díaz, E. Cornejo-Oviedo y M.K.
Cleaveland. 2006. Tree-ring recons-
tructed maize yield in central Mexico:
1474-2001. Climatic Change 74:
493-504.
Villanueva-Díaz, J., J. Cerano-Paredes,
D.W. Stahle, M.D. Therrell, L.
Vázquez Selem, R. Morán Martínez
y B.H. Luckman. 2006. Árboles
viejos del centro-norte de México:
Importancia ecológica y paleoclimá-
tica. Folleto Científico No. 20. INIFAP
CENID-RASPA.
Gómez 
Palacio,
Durango. 46 pp. 
Villanueva-Díaz, J., D.W. Stahle, B.H.
Luckman, J. Cerano-Paredes, M.D.
Therrell y M.K. Cleaveland. 2007.
Winter-spring precipitation recons-
tructions from tree rings for northeast
Mexico. 
Climate 
Change 
83:
117-131.
44
Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suroeste de Chihuahua
Manuscrito recibido el 11 de mayo de 2008
Aceptado el 27 de agosto de 2008
Este documento se debe citar como: Cerano-Paredes, J., J. Villanueva-Díaz, J. G. Arreola-Ávila, I. Sánchez-Cohen,
R. D. Valdez-Cepeda y G. García-Herrera. 2009. Reconstrucción de 350 años de precipitación para el suro-
este de Chihuahua, México. Madera y Bosques 15(2): 27-44.
